So, dear fellow practitioners, the Buddha
Thì kính thưa quý đạo hữu, Đức Phật đã
taught that even
dạy này,
a fish in the East Sea flicking its tail
một con cá ở ngoài biển Đông quẫy đuôi
is a cause and effect within this Dharma realm.
cũng là nhân duyên trong pháp giới này.
In other words, we have a cycle of cause and effect where
Tức là chúng ta có cái vòng nhân quả mà
the interaction between ourselves and the realm is
tương tác giữa mình và cảnh giới nó
tightly intertwined, with absolutely no inaccuracies whatsoever
khăng khít, không hề có một chút nào đó
.  We may think that all
không chính xác. Chúng ta có thể tất cả
things in this world are
những cái pháp ở thế gian này là tương
relative, but cause and effect are
đối nhưng nhân quả thì lại là pháp tuyệt
absolute.  My dear fellow practitioners, all things in
đối. Th quý đạo hữa, tất cả các pháp của
the world are relative, but cause and
thế gian là tương đối nhưng riêng nhân
effect are absolute.
quả thì lại tuyệt đối.
Nothing that happens to
Không có bất cứ một việc gì xảy đến với
you is anyone else's fault.
mình là lỗi tại người khác.
Blaming others is
lỗi tại người khác đó là cái tướng của
just the outward appearance of the situation.  But the main cause
của sự việc thôi. Còn nhân duyên chính
of it lies in our own karma and our own minds, my esteemed fellow
của nó là tại cái nghiệp và tâm mình này
practitioners.  Do you agree?
các quý đạo hữu ạ. Có thấy đúng không?
Karma, which originates in our minds, is created
Mà nghiệp ở tâm mình nó được tạo thành
through our actions, speech, and thoughts.  So, do you see, my esteemed friends
do thân khẩu ý. Thế các quý đạo hữu thấy
?  Therefore, we only need to
không? Cho nên chúng ta chỉ cần chỉnh
adjust our actions of body, speech, and mind, and
sửa các hành vi trên thân khẩu ý là
our mind will become in harmony
chúng ta sẽ được cái tâm nó tương ưng
with those actions.  And we
với những cái hành động đó. Và chúng ta
will be able to change our karma.  Therefore, for
sẽ chuyển được nghiệp. Cho nên đối với
those of you who work in the history-reading committee, it is
các đạo hữu mà làm trong ban khán sử là
a truly extraordinary opportunity, one that
một cái nhân duyên thù thắng
cannot be described in words.
phải nói là không có cái gì tả được. Bởi
Why is that?  Because showing concern for our fellow
vì sao? Bởi vì một sự quan tâm cho các
practitioners in the discussion above
đạo hữu trong đạo tràng bàn bạc ở trên
also earns us
ban cắn sự cũng chúng ta cũng đổi lại
the concern of others for
được một sự quan tâm của người khác đối
ourselves.  My child might be very naughty right now,
với mình. Có thể con mình đang rất hư
but if I make an effort to care for and
nhưng mình đang nỗ lực quan tâm đến
help others,
người khác, giúp cho người khác trên ban
my child will also change their ways.   That
cắn sự thì con mình cũng chuyển nghiệp.
means it's part of our own cause and effect
Tức là cái đó nó thuộc nhân quả của
.  Do you all understand?  A simple
mình. Các quý đạo hữu rõ chưa ạ? Một câu
compliment about a friend's work can
tán thán việc làm của bạn mình cũng được
dispel any contempt from
tiêu trừ đi cái cái cái sự khinh khi của
others.  One was an exclamation of admiration, the other a gesture of approval
người khác. Một một cái tán thán, một
.  Do you all understand?  Once
cái tùy hỉ. Các quý đạo hữu rõ chưa? Khi
I understood that, I
mình hiểu được như thế thì mình mới
advised my fellow Buddhists to share the Dharma and
khuyên Phật tử mình là hãy chia sẻ pháp
rejoice in the Dharma.  Because of joyful acceptance,
đi, tùy hỉ pháp đi. Vì tùy hỉ cho nên
we can eliminate the karma of being
mình sẽ tiêu trừ được cái nghiệp là bị
despised by others.  And remember, dear fellow practitioners, a
người khác khinh chê. Mà các quý đạo hữu
small cause can have a significant effect
nhớ là nhân nhỏ nhưng quả không nhỏ đâu
.  When we overcome the karma of being
ạ. Khi chúng ta tiêu được cái nghiệp bị
looked down upon by others, our
người khác khinh chế ấ thì chúng ta lại
business and work can then improve.
công việc làm ăn lại có thể tốt hơn. Bởi
Because when we do business like that,
vì khi chúng ta làm ăn ấy thì người ta
people will look down on us and won't
coi thường mình, người ta sẽ không hợp
cooperate with us.  Do you see, fellow practitioners
tác với mình. Các quý đạo hữu thấy
?  Therefore, the concept of "mind-reflecting and complete contemplation" means that the cause may be
không? Cho nên tâm chiếu hoàn quán là
small, but the effect is not small.
nói là nhân nhỏ nhưng quả không nhỏ. Một
One like and one Dharma talk.
một cái bấm thích và một bài pháp.
We can eliminate negative karma,
Chúng ta có thể tiêu trừ đi các cái ác
which is the karmic consequence that leads
nghiệp là đáng gia nghiệp nó dẫn dắt
us to encounter bad people,
chúng ta gặp người xấu, gặp nhân duyên
bad circumstances that cause us to lose money or
xấu để mình làm ăn phá tán tài sản hoặc
suffer misfortune.  For example, today
bị tai lạ. Ví dụ ngày hôm nay đáng ra là
my past karma should have been cursed, but instead I
nghiệp cũ của mình bị tai lạ nhưng mình
praised the practice of simply clicking the like button and leaving a
tán thán pháp bấm một nút thích bình
comment.  That karma might
luận một cái thôi. Có thể nghiệp đó nó
change.  In terms of its circumstances, it is extremely
thay đổi. Trên cái nhân duyên của nó rất
auspicious.  The Buddha taught that one should
là thù thắng. Thuyên Đức Phật đã dạy tán
praise things worthy of praise, such as being
thán những điều đáng tán thán có nhân
born into the heavenly realm, and
sinh cõi trời mà cõi trời đâu có phải là
being born into the heavenly realm is not a small blessing.
phước nhỏ mà được sinh lên đó đâu. Cho
Therefore, the law of cause and effect is very significant, my esteemed fellow practitioners
nên cái nhân quả rất là lớn các quý đạo
.  It's huge.  People sometimes get
hữu ạ. Nó lớn lắm ấy. Mọi người thì có
lazy.  Oh my god, I have to keep
khi giải đãi. Ôi giời ơi suốt ngày phải
clicking "like" all day long.  What kind of karma causes
bấm thích. Cái gì nghiệp gì nó khiến cho
you to think that way? This
mình tư duy như thế ác nghiệp nó cản trở
negative karma immediately hinders you from practicing virtue and prevents you from doing good deeds
ngay cái kính nhân nó không cho mình làm
.  Do you all agree, fellow practitioners?
rồi. Các quý đạo hữu thấy đúng không?
So we need to become a little clearer about cause and
Thế thì chúng ta phải sáng rõ về nhân
effect, gradually becoming more and more clear so that when
quả một chút, sáng dần sáng dần lên để
we realize how it hinders us,
chúng ta mới phát hiện nó cản trở mình
we should press the "like" button and
như thế thì mình bấm một nút thích mình
set rules for ourselves to
phải đặt ra cái quy định cho mình để cho
know how to share the Dharma daily, to know how to
mình biết chia sẻ pháp hàng ngày, biết
comment on the Dharma daily, so that we can
bình luận pháp hàng ngày để cho mình
increase the merit of praising
tăng trưởng cái công đức tán thán pháp
this Dharma, and increase the karmic blessings of the
này, tăng trưởng cái nhân phước của cõi
heavenly realm.  The blessings of heaven.  Of
trời. Phước của cõi trời. Trời thì đương
course, God is much more blessed than humans
nhiên là phước nó hơn người bao nhiêu
.  Of course, if we accumulate
rồi. Đương nhiên là mình cứ tích lũy
merit and blessings from the heavenly realm, the
công đức phước báo của cõi trời thì cái
loss of our wealth will be
việc mà thất thoát tài sản của mình được
transformed.
chuyển hóa.
His son squandered his assets, which were then
Con nó phá tán tài sản của mình bị
transformed into something else.  The patient expends
chuyển hóa. Người bệnh tiêu tốn tài sản
their metabolic resources.  Whatever comes
của mình được chuyển hóa. Cứ cái gì đến
into my possessions will be transformed.   It's all about fate
vào tài sản là mình sẽ được chuyển hóa.
.  By squandering my
Các nhân duyên thôi. Làm cho mình phá
wealth, I will be transformed.   It's
tài sản thì mình được chuyển hóa thôi.
really just a compliment to the
Thực sự chỉ là một câu tán thán những
admirable things in the heavenly realm of human existence
điều đáng tán thán được nhân sinh cõi
.  Do you see, fellow practitioners?
trời đấy. Các quý đạo hữu thấy không?
Therefore, we often become negligent in
Cho nên chúng ta thường giải đãi trong
sharing the Dharma, commenting on the Dharma, and
việc chia sẻ pháp, bình luận pháp, hỗ
supporting others in practicing the Dharma.   With
trợ người khác thực hành pháp, giải đãi.
such laziness, where will the blessings come from to
Thế thì giải đãi như thế thì phước ở đâu
enjoy?  Isn't that right, fellow practitioners?
ra mà hưởng? Phải không các quý đạo hữu?
Therefore, it can be said that sharing Dharma teachings,
Cho nên nói rằng cái việc chia sẻ pháp,
commenting on Dharma teachings, and discussing and debating to
bình luận pháp rồi bàn bạc, bàn luận để
support others in their practice within the leadership committee
hỗ trợ cho người khác tu hành trong ban
may seem like a small act, but
cán sự cứ tưởng là nhân nhỏ nhưng nhân
its cause is not small at all, dear fellow practitioners.
của nó không nhỏ các quý đạo hữu ạ.
Buddhists who don't work in the
Các Phật tử người ta không làm trong ban
organizing committee are at a great disadvantage.
cắn sự, người ta rất là thiệt thòi.
Others don't have the karmic affinity to change their
Người ta không có nhân duyên để chuyển
karma as quickly as I do.  They don't have the same
nghiệp nhanh như mình. Người ta không có
opportunities to accumulate merit
nhân duyên để người ta tích lũy công đức
as I do.  Being on the student council has brought me so
bằng mình. Mình trong ban cán sự là quá
many fortunate encounters.  That's the good fortune
nhiều nhân duyên. Đấy là cái phước báo
I've accumulated over many lifetimes to be in this position
của mình từ nhiều kiếp mình mới được như
.  Do you understand, my dear fellow practitioner?
vậy. Đấy th quý đạo hữu hiểu không? Cho
Therefore, those who work in leadership positions should strive
nên đã làm trong ban cán sự thì nên tinh
diligently.  In many lifetimes, we have committed evil deeds that have
tấn. Nhiều kiếp chúng ta đã làm việc ác
caused us suffering.  Now,
khiến chúng ta khổ rồi. Bây giờ một chút
just a little bit of filling, don't complain.  Because a
nhân nhỏ thôi, đừng có chê. Vì một hạt
mango seed looks very small.  But
xoài thì trông nó rất là nhỏ. Nhưng
once it's planted in the ground, it means it's
trồng xuống đất rồi thì nó nên tức là nó
destined to grow, and it will take tons of
đủ duyên rồi ấ thì nó lên hàng bao nhiêu
mangoes to use up
tấn xoài mới hết được cái hạt giống một
that single mango seed.  Right?  This is the same
hạt xoài kia kìa. Phải không? Đây cũng
.  When the merit one sows is
thế. Khi cái phước của mình gieo chỉ là
merely a single, compliant statement.  When the
một câu tùy hì pháp thôi. Đến khi đủ
time is right, I don't know how many lifetimes I will have the opportunity to be
duyên rồi không biết bao nhiêu đời mình
revered.  Do you see, fellow practitioners
được cung kính. Các quý đạo hữu thấy
?  For countless lifetimes, we have been shown
không? Bao nhiêu đời kiếp mình được cung
reverence, and true reverence must be complete, my esteemed fellow
kính mà đã là cung kính thì phải đầy đủ
practitioners.  Beauty,
đấy các quý đạo hữu ạ. Nhan sắc, dung
appearance, status, wealth,
sắc này này, danh vị, tiền tài,
happiness.
hạnh phúc.
In heaven, one must have all of
Ở trên cõi trời là người ta phải đầy đủ
that.  Therefore, as the Buddha
cái đó chứ. Thế cho nên là Đức Phật đã
taught, we should praise the
dạy rồi chúng ta phải tán thán những
praiseworthy things of the heavenly realm.
điều đáng tán thán có nhân của cõi trời.
All Dharma teachings, everything that
Tất cả các bài pháp, tất cả những gì mà
helps people understand karma and
khiến cho người ta hiểu nhân quả, người
practice its principles, are things
ta thực hành được nhân quả là những điều
we should praise.  And those who
chúng ta đáng tán thán. Mà đã tán thán
praise others will receive blessings in return.  Is there anyone
thì phước báo mình được hưởng. Có quý
waiting for you?  So where would the merit come from if one didn't cultivate virtue
đợi hữu rõ chưa? Cho nên không tu phước
?  Because of our negative karma, we have
ở đâu ra? Chúng ta do ác nghiệp cho nên
not known the difference between merit and sin for many lifetimes
nhiều kiếp không biết đâu là phước là
, and therefore we keep committing sins.  Now
tội, cho nên cứ tạo tội. Bây giờ chúng
we know that we should work hard for a lifetime so that countless generations to
ta biết rồi, làm một đời để vạn vạn đời
come can benefit.  Do one day's work so you can
sau được hưởng. Làm một ngày để ngày hôm
change careers the next day, right?  All the
sau chuyển nghiệp đúng không? Tất cả các
Buddhists in our Chrysanthemum Club
Phật tử trong câu lạc bộ cúc vàng của
in particular, and the Golden Temple in
chúng ta nói riêng và chùa phá vàng nói
general, have experienced the aspect of
chung đều trải nghiệm được cái phần tu
transforming karma through practice.  But it's because we are
chuyển nghiệp rồi. Nhưng mà do chúng ta
still lazy and unwilling to make an effort.  Even
còn tu lười không chịu tính tấn. Những
those who are crazy about their careers still
nhà ta tính tấn nghiệp điên người ta còn
change their minds, right?  If this madness has been
chuyển phải không? nghiệp điên mà đã
transformed, how many valuable karmic debts do
chuyển thì bao nhiêu nghiệp quý đạo hữu
we lose, fellow
nhớ này điên này thì chúng ta mất đi
practitioners?  The first thing that people
những cái phước gì? Thứ nhất được người
respected is gone.  Right?
ta tôn trọng đã mất rồi. Đúng không? Cái
That kind of madness, which people once respected, is now
điên ấy là được người ta tôn trọng đã
gone.  Secondly, it's about reliving the
mất rồi. Thứ hai là được cảm nhận hạnh
happiness that was lost.  The fact that it was discussed meant it was already lost
phúc đã mất rồi. Được bàn bạc đã là mất
.  That means discussing everything has already cost us dearly
rồi. Tức là bàn bạc mọi việc đã là mất
.  Socializing with friends is a loss, making
rồi. Giao tiếp bạn bè mất này, làm ra
money is a loss.  It also takes away so much more
kinh tế mất này. Nó còn mất rất nhiều
, so many personal blessings.   I ca
nữa, rất nhiều những cái phúc cá nhânữ.
n't even enjoy a good meal, I ca
Cảm nhận ăn ngon cũng không được này,
n't even enjoy a good night's sleep
cảm nhận một giấc ngủ cũng không được
.  That means everyone has lost everything.  But
này. Tức là tất cả người ta mất hết. Thế
if a family practices Buddhism and manages to
mà gia đình nhà người ta tu mà người ta
transform the karma of that mentally ill person,
chuyển nghiệp cái người điên ấy khỏi
how much merit will they regain?
khỏi thì nó lấy lại được bao nhiêu phúc?
First, there's the blessing of having many friends,
Thứ nhất là cái phúc về giao tiếp bạn bè
right?  Phuc is good at thinking, discussing, and
đúng không? Phúc về tư duy bàn bạc, tính
calculating.  Blessed are those who are respected, blessed are those who are
toán. Phúc được tôn trọng, phúc được tôn
revered, blessed are those who create wealth.   There's much more
kính, phúc được làm ra tài sản.
.  Do you see it, fellow practitioners
Còn nhiều nhiều. Có quý đạo hữu thấy
?
không?
People who practice spiritual discipline immediately reclaim
Người ta tu mà người ta lấy lại ngay cái
that merit in this lifetime.  A family
phước đó trong cuộc đời này. Gia đình tu
that practices Buddhism can immediately regain
mà người ta lấy lại được ngay cái phước
that merit in this lifetime.  Then, through spiritual practice,
đó trong đời này. Thế thì chúng ta tu
we will transform many of
thì chúng ta sẽ chuyển đi rất nhiều
our negative karmic actions.
những cái ác nghiệp của chúng ta. Đáng
We should be paying, we're transferring
ra chúng ta phải trả, chúng ta chuyển đi
so much, but it's invisible.  The blessings are
rất nhiều nhưng nó vô hình. Cái phước vô
invisible; we cannot see them.  Therefore,
hình chúng ta không nhìn thấy. Cho nên
this requires intelligence.  Through
cái này phải dùng trí tuệ. Trí tuệ quán
observation, one can learn that by
sát bằng những cái việc làm của người ta
doing what others have done, one can
đã có thì mình làm như thế mình cũng sẽ
achieve the same results.  Isn't that right, fellow practitioners
có được cái đó. Đúng không các quý đạo
?
hữu?
There.  That's why we constantly
Đấy. Thế cho nên chúng ta cứ suốt ngày
complain about suffering, but when it comes to doing good deeds to alleviate
kêu khổ nhưng mà bảo làm phước cho đỡ
suffering, we're too lazy to do it,
khổ thì lại giải đãi nời miệng phải
right?
không?
So, the suffering that comes to us is
Thế thì cái khổ nó đến với chúng ta là
due to our own carelessness.  Dear fellow
do chúng ta giải đại. Kính thưa quý đạo
practitioners, we are poor people and
hữu, chúng ta là những người nghèo,
cannot use money to give alms or make offerings
không dùng tiền để đi bố thí cúng dường
.  Therefore, we must focus
được. Cho nên chúng ta phải chú trọng
on meritorious deeds.  Of course, money
vào công đức. Còn đương nhiên tiền cũng
must also be offered as a donation.  Because even if we
phải cúng dường. Bởi vì nếu như chúng ta
perform all kinds of meritorious deeds, if we cannot let go of
cứ làm mọi công đức mà chúng ta không xả
material possessions, we will still be stingy and
được tài thí thì vẫn là keo rít, vẫn
unable to transform the negative karma that arises
không chuyển hóa được các cái ác nghiệp
from stinginess.  Therefore,
do keo rít mà ra. Cho nên chúng ta phần
we should only use a small portion of the money
tiền chúng ta chỉ dùng một phần nhỏ bé
, and the rest should be used for
thôi, còn lại chúng ta phải dùng công
meritorious practice, shouldn't we, dear fellow practitioners?
đức tu tập phải không các quý đạo hữu?
We have to change our ways because
Thì chúng ta mới chuyển nghiệp bởi vì
our economy is struggling; we have
kinh tế chúng ta khó khăn, chúng ta đã
already accumulated bad karma during this difficult economic period.
ác nghiệp trên kinh tế khó khăn rồi.
Our finances are still burdened with
Kinh tế chúng ta còn phải lo rất là
many family responsibilities.  We can
nhiều công việc của gia đình. Chúng ta
only set aside a little to offer as a donation
chỉ chắt ra được một chút để chúng ta
, to do good deeds,
cúng dường thôi, chúng ta làm việc thiện
right, dear fellow practitioners?  Therefore,
thôi phải không các quý đạo hữu? Thế thì
we must diligently cultivate
chúng ta phải tinh tấn tu tập các cái
other merits together so that they can bring about
phước khác cùng với nhau để cho nó
transformation.  Because it's like a
chuyển hóa. Bởi vì là nó giống như một
dish that only has all the necessary ingredients to
món ăn có đầy đủ các gia vị thì nó mới
become a complete dish.  The act of giving
thành một món. Cái việc xả thí thì nó
must encompass the body, the mind, and all
phải đầy đủ cả trên thân, cả trên tâm cả
material possessions.  Are there any fellow practitioners here?   This includes
về tài vật sở hữu. Có quý đạo hữu không?
both body, speech, and mind.  In that context, material
Kể cả trên thân khẩu ý. thì mà trong đó
possessions and suffering are also related to body,
tài vật khổ sở hữu nó cũng thuộc về thân
speech, and mind.  The attachment to stealing and
khẩu ý. Cái chấp trước cái ăn cắp ăn
robbing accumulated over many lifetimes means that if
trộm của mình nhiều kiếp thì nhưng mà
we have little, we should give little, isn't that right, dear fellow
mình có ít thì mình xả ít phải không quý
practitioners?  But to cultivate that kind of mindset,
đạo hữu? Nhưng cái tâm lượng tu tập kia
we have to do a lot to accumulate more
mình phải làm nhiều để cho nó nhiều công
merit.  Do you understand this clearly, esteemed gentleman?  In other words
đức vào. Có quý đạo hiểu rõ chưa? Tức là
, when preparing a dish
trong một cái món ăn ấy, nấu một món ăn
, we only use money to
ấy, chúng ta chỉ dùng tiền nó thoảng qua
change its color,
giống như là thay đổi màu sắc thôi chứ
not its flavor.  Have any of you
không thay đổi mùi vị của món ăn. Có quý
fellow practitioners understood this point yet?  Although it's necessary,
đạo hiữu rõ chỗ này chưa? Tuy nó phải có
we only consider it a
nhưng chúng ta chỉ để nó là thay đổi màu
positive color change; otherwise, if you
sắc tốt chứ còn nếu như các quý đạo hữu
don't practice, that other aspect won't
mà không tu thì cái phần kia nó không
exist.  Therefore, we must make an effort to
có. Thế cho nên chúng ta phải nỗ lực tu
practice during those times.  During
tập những lúc đấy. Những lúc chúng ta tu
those times of practice, during those times of discussing and
tập ấy, những lúc chúng ta bàn bạc hỗ
supporting others in listening to the Dharma, all the
trợ người khác nghe pháp, tất cả các
guidance activities of that national club were done
việc hướng dẫn của câu lạc bộ quốc vàng
diligently.  We remember that at that time
ấy mà chăm chỉ. Chúng ta nhớ là lúc đấy
we were out earning money.
là lúc chúng ta đang đi kiếm tiền. Các
Do you all understand?  The money
quý đạo hữu rõ chưa ạ? Cái đồng tiền mà
we earn is what generates all
chúng ta kiếm đó nó mới sinh ra mọi thứ
other money for us.  We're thinking
đồng tiền khác cho chúng ta. Chúng ta tư
about it correctly, aren't we?  Happiness is also
duy cho nó đúng phải không? Phúc cũng là
money, you know.  Because all we want is
tiền đấy chứ. Tại chúng ta chỉ mong cầu
money.  Tâm Chiếu must have said, for example, that
tiền thôi. Tâm chiếu hẳn có nói ví dụ
I love flowers, I like flowers, but those flowers
tôi yêu hoa, tôi thích hoa nhưng hoa đấy
also have to come from money.  Can flowers bloom naturally
cũng phải từ tiền mà ra. Tự nhiên có hoa
?  I like that refrigerator, but
được à. Tôi thích cái tủ lạnh thì tủ
refrigerators also come from money, right?  It was
lạnh cũng từ tiền mà ra phải không? Từ
only through exchange that it was obtained.  Then
tiền nó mới trao đổi mới lấy được. Thế
all the good deeds we do
thì mọi thứ công đức mình làm nó cũng
will generate money.
mới sinh ra tiền.
Good fortune is what generates money, what allows you to make
Cái phúc nó mới sinh ra tiền, nó mới làm
money.  Isn't that right, fellow practitioners?
được tiền. Đúng không các quý đạo hữu?
It is only through good fortune that we are
Cái phúc nó mới sinh ra cho chúng ta
born.  Money creates everything, but
được nhá. Tiền thì sinh ra mọi thứ nhưng
to have money, you need to be lucky.
muốn có tiền thì phải có phúc. Thế cho
Therefore, the important thing is that blessings
nên cái quan trọng là cái phúc nó sinh
generate money
ra tiền thì chúng ta lại không đi tìm
, but instead of seeking and cultivating blessings, we keep
phúc, không đi bồi dưỡng cái phúc mà cứ
chasing after money.  If you don't have good fortune,
đòi đi tìm tiền. Thế phúc không có thì
where will you get money?  The more business you do and the more you invest,
tiền có đâu. Càng kinh doanh càng đầu tư
the more money you end up losing.  Is it because
thì lại càng mất hết tiền. Vì cái phúc
our blessings have run out, my esteemed friends?  When
nó cạn phải không các quý đạo hữu? Cái
karma takes hold, it only leads to more loss
nghiệp nó chổ ra thì chỉ có mất thêm
.  Therefore, once we understand
thôi. Cho nên chúng ta hiểu được cái vấn
this issue, we will strive harder.
đề này, chúng ta sẽ tinh tấn nỗ lực. Các
Do you all understand?  Let's not
quý đạo hiểu rõ chưa ạ? Chúng ta đừng
say we're busy.  If we keep
nói là chúng ta bận. Nếu chúng ta còn
saying we're busy, then that statement
nói chúng ta bận thì chúng ta câu nói đó
reflects ignorance.  There.  What's the point of being busy?
nó thuộc về vô minh. Đấy. Bận là để gì?
I'm busy earning money to support
Bận tôi đang đi kiếm tiền để lo cho cuộc
myself, but money is something that comes from good fortune.
sống nhưng tiền lại do phúc mà sinh ra.
Therefore, we must balance these two things
Cho nên chúng ta phải điều hòa hai việc
harmoniously.  Do you all understand
đấy cho nhịp nhàng. Có quý đạo hiểu rõ
now?  Going to work is still going to work, but
chưa ạ? Việc đi làm vẫn đi làm nhưng
what about showing gratitude and contributing to society?  Do good deeds to make
việc bồi phúc vẫn phải gì? Bồi phúc để
business easier.  So that we can
việc làm ăn nó dễ dàng hơn. Để chúng ta
earn money, and that money can be
làm ra đồng tiền đồng tiền đấy nó giữ
kept.  It doesn't leak through multiple
lại được. Nó không thất thoát bằng nhiều
doors.
cửa.
The money was lost through this many
Tiền nó bị thất thoát bằng ngần này thứt
doors, my esteemed friends.  Water overflowing and fire burning
cửa này các quý đạo hữu ạ. Nước trôi nửa
,
cháy,
evil creatures wreaking havoc, accidents, theft,
con ác tàn phá, tai nạn, trộm cắp, bệnh
disease, and corrupt officials.
tật và quan lại.
Those seventy-seven doors consume so much wealth, do you
Bảy bảy cửa nó tiêu tốn tài sản như thế
agree, fellow practitioners?
mà quý đạo hữu thấy đúng không? Bảy cửa
The Buddha already taught that these seven paths lead to the depletion of
này Đức Phật đã dạy rồi là nó tiêu tốn
wealth.  As for the paths to accumulating merit, the
tài sản. Còn những cửa tích phúc thì Đức
Buddha taught us how to preserve our
Phật có dạy cho mình để cho mình giữ gìn
wealth.  That means that the property one
được tài sản. Tức là tài sản của mình
creates will not be washed away by water, burned by
làm ra không bị nước trôi, không bị lửa
fire, destroyed by evil spirits,
cháy, không bị con ác tàn phá, không bị
stolen by toads, or confiscated by officials.   That
trộm cóc, không bị quan lại tịch biên.
means being within the law, not having your property
Tức là dính vào pháp luật ấy, không bị
confiscated by officials, not suffering accidents, and
quan lại tịch biên, không bị à tai nạn,
not getting sick.  Is that a good thing
không bị bệnh tật. Thế có phải tốt
?
không?
So, we need to
Đấy, tức là chúng ta phải
understand that we desperately need money to
hiểu rõ là chúng ta đang rất cần tiền để
make a living, and to have money, we
cho cuộc sống làm và tiền muốn có tiền
really need good fortune.  If it's lucky, it
thì lại rất cần có phúc. Có phúc thì nó
will meet its destined partner.
sẽ gặp được cái duyên.
Is it to get money?  Good fortune creates
để có tiền phải không? Phúc nó sinh ra
everything, my esteemed friends.  Happiness
mọi thứ các quý đạo hữu ạ. Phúc nó sinh
brings health, beauty, and
ra sức khỏe, nó sinh ra sắc đẹp, nó sinh
longevity, right?  It generates
ra tuổi thọ phải không? Nó sinh ra tài
wealth.  Therefore, there are people who
sản. Cho nên có những người mà chăm chỉ
work hard, save money to build a house, and then,
đi làm, góp tiền xây được cái nhà thì
after building the house, they should cherish their
vừa xây xong cái nhà nên là cạnn phụng
health, work, and happiness, because that house is
sức khỏe, làm ăn, hạnh phúc khi nhà đấy
no longer habitable.  Are there any fellow practitioners here?
không ở được. Có không có quý đạo hữu?
Is that correct?  There are many.  It's the
Có đúng không? Có rất nhiều. Nó là đằng
other way around.  It's probably as high as 50-60%, that's
khác. Có phải đến 5 60%
not a small number at all.  Is
chứ chưa phải là ít đâu. Có quý đạo hữu
that correct, fellow practitioners?  In other words, if we keep
thế đúng không? Tức là khi chúng ta cứ
striving to earn money to spend on our blessings, then
nỗ lực đi kiếm tiền tiêu phúc thì đến
when we finally manage to build a house,
lúc đáng ra chúng ta xây được cái nhà
that will be our blessing.  But
xong đấy là phúc của chúng ta. Nhưng
we were unfortunate enough not to be able to stay
chúng ta lại hết phúc để không được ở
healthy in that house.   Good
mạnh khỏe trong cái nhà đấy.
fortune has run out.  To live
Hết phúc. Có có muốn ở được trong cái
peacefully in that house, one must be fortunate enough to be
nhà đấy an lành phải có phúc mới được ở
there.  No, that's not right.  The concept of "mind-reflecting and
đấy chứ. có phải không đâu. Tâm chiếu
perfect contemplation" gives the example that we, as
hoàn quán nói ví dụ chúng ta là con
humans, are fortunate to live in a
người, chúng ta có phúc được ở trong cái
house, while ants are not so fortunate; they only
nhà, con kiến nó không có phúc, nó chỉ
get to live on the ground.  So when it comes into contact with
được ở chỗ đất đấ thôi. Cho nên là gặp
water, the water will wash it away.  That's because of good
nước là nước nó sẽ trôi nó đi. Đấy là do
fortune.  A place to live is a blessing.  We may be
phúc. Chỗ ở là phúc. Thế còn chúng ta có
fortunate enough to build a house, but that doesn't necessarily mean
phúc xây được nhà nhưng chưa chắc chúng
we'll be fortunate enough to live in the
ta đã có phúc ở trong được cái ngôi nhà
very house we built.  Because good fortune
chính mình xây ra. Vì cái phúc của mình
only comes when you build a house.  Sometimes,
nó chỉ đến lúc xây nhà thôi. Đôi khi xây
after building a house, it becomes a curse that
nhà xong rồi thì nó là cái nghiệp phá
squanders one's wealth.  Therefore, it squandered our assets
tán tài sản. Cho nên nó phá tán tài sản
and we had to sell the house.  Because
và chúng ta phải bán ngôi nhà ấy đi. Vì
we are not blessed to live in
chúng ta không có phúc ở trong ngôi nhà
that house.  If the wife is not blessed to live in
đó. Vợ không có phúc ở trong ngôi nhà
that house, if the husband is not blessed to live in
đó, chồng không có phúc ở trong ngôi nhà
that house, if the children are not blessed to live in
đó, con không có phúc ở trong ngôi nhà
that house, then that house must be sold, and it will create
đó thì nhà đó phải bán và nó sẽ sinh ra
circumstances that lead us to sell the house,
các cái duyên để chúng ta phải bán nhà
right, dear fellow practitioners?  Therefore, blessings
phải không quý đạo hữu? Cho nên phúc báo
are extremely important.  And in the
là vô cùng quan trọng. Và trong câu lạc
National Buddhist Club, all Buddhists have the
bộ Quốcàng tất cả các Phật tử đều có cơ
opportunity to create merit every day and
hội nhân duyên tạo phúc được hàng ngày
every hour, dear fellow practitioners.   No matter
hàng giờ các quý đạo hữu ạ.
how many tasks are performed, each one is aimed at creating
bao nhiêu việc, việc nào cũng là để tạo
merit.  Because we practice the six harmonies, everything we do
phúc. Vì chúng ta tu lục hòa mà cho nên
brings blessings.  We hope that our
cái gì cũng sinh ra phúc. Mong muốn cho
esteemed fellow practitioners will experience a
các quý đạo hữu
rapid increase in blessings so that their
tăng trưởng được phúc lành nhanh thì mới
karmic obstacles can be quickly eliminated, isn't that right, esteemed
tiêu được nghiệp chướng nhanh phải không
practitioners?  The elderly may no longer be working,
quý đạo hữu? Người già không còn làm ăn
but they still have the blessing of having children.  If
nữa nhưng còn có phúc của con. Nếu mà
we are fortunate,
mình có phúc
we will be taken care of.  If a child is being cared for,
thì mình được chăm sóc. Được chăm sóc
they must earn money.
thì con nó phải làm ra tiền.
And if the elderly have run out of luck and
Còn nếu người già cạn phúc rồi phúc
no one to take care of them, then
không được người chăm sóc thì đương
naturally, either their children earn money and don't
nhiên một là con nó làm ra tiền nó không
take care of them.  Secondly, it will fail,
chăm lo đến mình. Hai là nó sẽ thất bát
and I will not benefit from
để cho mình không được hưởng cái phúc từ
its success.  Do you agree, fellow practitioner?  Therefore,
nó. Đạo hữu thấy đúng không? Cho nên
within each individual's karma, there is a shared karma that requires both the
trong cái biệt nghiệp có cái cộng nghiệp
old and the young to strive for spiritual practice.
choên già hay trẻ đều nỗ lực phải tu.
As for us young people, we still have a lot to
Còn người trẻ chúng ta còn cả một vấn đề
worry about:
rất là phải lo lắng đó là tài sản tích
accumulating and developing our assets, and also our children,
lũy và phát triển và thứ nữa con cái của
right, esteemed fellow practitioners?  There.
mình nữa phải không bác quý đạo hữu? Đó.
Therefore, we should continue working, but
Thế cho nên chúng ta vẫn làm nhưng chúng
we should allocate time to
ta nên bố trí thời gian để cho chúng ta
nurture our well-being, just
có được cái phần chăm lo cái phúc cũng
as people should take
giống như người người ta phải biết chăm
care of the roots of a tree so that it will bear fruit the next season,
lo vun gốc cây đến mùa sau còn được quả
instead of just focusing on harvesting the fruit.  You can
chứ đừng có lo hái quả không. Thì mùa
harvest fruit in any season; even if you don't have a hundred trees,
nào cũng hái quả không có trăm gốc cây
they'll still yield fruit for a few seasons. But
thì nó cũng được một vài ba mùa nhưng
when the trees become stunted, they'll produce
đến lúc cây nó cằn nó sẽ ra những cái
poor-quality fruit.  Eventually, if it stops bearing
quả xấu. Rồi đến cuối cùng nó không ra
fruit, we'll have nothing left to
quả nữa thì chúng ta sẽ không còn gì để
eat.  Therefore, we become monks or nuns
mà ăn thôi nhá. Cho nên chúng ta đi tu
to secure our own blessings, to take care of
là để lo cái phúc báo cho mình, lo chính
our own lives in this world and many lives to come
cuộc đời này của mình và nhiều cuộc đời
.  Right now, as
sau nữa nhá. Ngay trong hiện tại chúng
we worry about this life, we've
ta lo cho cuộc đời này chúng ta đã thấy
already seen many examples, and we ourselves
rất nhiều gương rồi mà bản thân chúng ta
have seen the results of our own practice.
tu chúng ta cũng có thấy kết quả. Các
Do you all agree?
đạo hữu thấy đúng không?
If you want a happy afterlife, you must first have
Muốn cuộc đời sau sướng thì phải dấu
signs of a happy life in this one.  If you want to change
hiệu cuộc đời này sướng chứ. Muốn chuyển
your karma and see it change in the
muốn thấy mình chuyển nghiệp trong đời
next life, you have to see signs in this life;
sau thì đời này mình phải thấy có dấu
you can't just be deluded,
hiệu chứ mình đâu có phải mê mờ đâu phải
right?  If I have received blessings in this life because of my
không? Đời này tôi tu tôi đã được hưởng
practice, then it's impossible that I
hiện báo thì không thể nào đời sau tôi
won't have blessings in the next life, right, fellow
lại không có phước phải không các quý
practitioners?  Therefore, for a Buddhist disciple
đạo hữu? Cho nên với người đệ tử Phật
, practicing Buddhism is about wisdom,
ấy, tu Phật là trí tuệ, là sự quán sát,
observation, and self-awareness,
là sự nhận biết, thấy biết của chính
not something given
mình chứ không phải là từ một người nào
to them by someone else.  If we practice spiritual cultivation
đó đến cho mình đâu. Nếu như chúng ta tu
but still allow someone to
mà chúng ta còn để một người nào đó phụ
depend on someone else's words,
thuộc vào cái câu nói của người nào đó
then we haven't truly practiced it.  We
thì chúng ta chưa phải là tu. Chúng ta
must know ourselves.  For example,
phải tự nhận biết được mình. Ví dụ chúng
we invite a teacher over, the teacher pats our head, and
ta mời vị thầy đến, thầy xoa đầu, thầy
tells us we will be happy.  So
bảo con sẽ hạnh phúc. Thế dấu hiệu hạnh
what are the signs of happiness?  That's just
phúc là cái gì? Cái đấy nó thuộc về mê
superstition.  Do you all understand?  The sign
tín. Các quý đ hiểu rõ chưa? Dấu hiệu
of happiness is when, through
của hạnh phúc là dấu hiệu khi mình nỗ
hard work, you find joy in doing
lực chăm chỉ, mình thấy mình hoan hỉ làm
good deeds and in
các cái việc thiện lành, hoan hỉ cái
helping others attain enlightenment.  That
việc giúp cho người khác giác ngộ. Đấy
's a sign that I'm changing careers.  The owner of the
là dấu hiệu của mình chuyển nghiệp. Tâm
restaurant has already shared his thoughts.  If you
chú bàn quán đã chia sẻ rồi. Còn nếu như
still find your mind lazy, then you know
còn thấy tâm mình giải đãi thì mình biết
that the signs of your karmic transformation have
rằng cái dấu hiệu chuyển nghiệp của mình
not yet appeared.  Are there any fellow practitioners here?
nó còn chưa có. Có quý đạo hữu không?
See?  Therefore, the Buddha taught that those who
Thấy không? Cho nên Đức Phật dạy những
will receive blessings are those who
người sẽ được phúc báo là những người
joyfully perform good deeds.  Be happy!
hoan hỉ hành các việc thiện. Hoan hỉ
So, I'm sharing this insight with you, fellow
nhá. Thì tâm chú hoàn quán chia sẻ cho
practitioners, to show you that
các quý đạo hữu để thấy được rằng
our actions are
cái việc làm của chúng ta là việc làm
entirely intellectual,
hoàn toàn trí tuệ
and we must use our wisdom of understanding cause and
và chúng ta phải dùng cái trí quán nhân
effect to motivate ourselves, generating a spirit of
quả tự xách tấn mình, sinh ra cái tâm nỗ
effort within ourselves.  I have a
lực cho mình. Chính mình phải có trách
responsibility to make an effort to make myself happy,
nhiệm nỗ lực đi làm cho mình hạnh phúc
don't I?   If
phải không?
I am happy, then my husband
Mình có được hạnh phúc thì chồng mình
will be good, and my children will be good.  Therefore, we
mới tốt, con mình mới tốt. Cho nên mình
must take responsibility for ourselves and strive
phải có trách nhiệm với chính mình là nỗ
to find happiness for ourselves, don't we,
tìm cầu hạnh phúc cho mình phải không
dear fellow practitioners?  Therefore, we need to
các quý đạo hữu? Cho nên chúng ta cần
know how to practice self-cultivation and deeply understand the law of cause and
phải biết cách tu đấy và hiểu sâu nhân
effect.  Do you all understand?  With
quả. Các quý đạo hữu rõ chưa ạ? Có hiểu
such a deep understanding of cause and effect, we will
sâu nhân quả như thế thì chúng ta sẽ có
attain self-awareness in Buddhism.  When you
được tự giác trong nhà Phật. Bao giờ anh
have self-awareness, you will find liberation;
có tự giác thì anh có giải thoát, còn
without self-awareness, there is no liberation
chưa có tự giác chưa có giải thoát đâu
.  The Lord's mind surely doesn't speak of
ạ. Tâm chúa hẳn quán chưa nói đến giải
liberation from the cycle of reincarnation, but rather liberation
thoát khỏi luân hồi mà giải thoát ngay
from one's own karmic suffering.  Here it is.
khỏi cái nghiệp khổ của mình. Đây này.
When we develop self-awareness,
Bao giờ mình có tính chất tự giác thì
we will be liberated.  If we
mình sẽ được giải thoát. Còn mình chưa
lack self-awareness, we will not be
có tính chất tự giác thì mình chưa được
liberated, my esteemed fellow practitioners.  Right
giải thoát đâu các quý đạo hữu ạ. Đúng
?  But to achieve self-awareness, we
không? Mà muốn tự giác được thì chúng ta
must deeply believe in the law of cause and effect. Only then will we
phải tin sâu nhân quả thì chúng ta mới
consciously abandon evil and do good, and consciously
tự giác bỏ ác hành thiện, tự giác tinh
strive in virtuous practices, isn't that right, esteemed fellow
tấn trong các thiện pháp phải không có
practitioners?  That's why Buddhism is
các quý đạo hữu? Đấy cho nên đạo Phật
called the path of self-enlightenment.  And
gọi là đạo tự giác là như vậy. Còn giác
altruism is when we go to help
tha là cái chỗ mà chúng ta đi giúp
others.  Do you all understand?
người. Các quý đạo hiểu rõ chưa ạ? Còn
Self-awareness means we must deeply understand the law of
tự giác là chúng ta phải hiểu được tin
cause and effect, then we can
sâu nhân quả rồi chúng ta tự mình xách
guide ourselves and guide others with self-awareness
tấn mình được và mình tự giác xách tấn
.  Only then do we
người khác được. Lúc bấy giờ chúng ta
have the spirit of self-reliance, which is what we call
mới có tinh thần tự tác mà mới gọi là
entering into the belief in karma, and only with belief in karma can
bước vào tin nhân quả mà có tin nhân quả
we transform our karma.
thì chúng ta mới chuyển nghiệp được nhá.
From a mindful perspective, we
Trên tâm chếu hằng quán nhắc lại
constantly reflect on our actions, even the blink of an eye, as they are all
nhất cử nhất động một cái chớp mắt của
part of our cause and effect.
chúng ta cũng nằm trong nhân quả của
For example, a person with a condition called
chúng ta ví dụ cái người bị bệnh mắt phó
paranystagmus (eye twitching) experiences constant blinking; is
nháy sự nháy liên tục có phải chớp mắt
n't that a result of their karma?
là do nghiệp của người ta đúng không?
Is eye strain a result of karma?
Mỏi mắt có phải là do nghiệp không? Mờ
Is blurred vision or blindness caused by karma?
mắt mù mắt có phải do nghiệp không?
Therefore, even a blink of an eye is part of
Thế cho nên một cái chớp mắt cũng là
one's karma.  Nothing exists outside of
nghiệp của mình. Có cái gì nằm ngoài
one's own destiny or karma.  It's
răng ngoài nghiệp của mình đâu. Nghiệp
all about karma, isn't it, my esteemed fellow practitioners
nhân quả cả đấy phải không các quý đạo
?  The Buddha also knew that if a single hair
hữu? Đức Phật còn biết là một cái tóc mà
fell from a person's head, he would
người này rụng xuống Đức Phật sẽ biết
know the cause and effect of what was happening in
được nhân duyên cái gì trong pháp giới
this universe.  So, does this mean that cause and effect are closely linked,
này. Thế có phải là nhân quả nó khăng
esteemed fellow practitioners?  If a
khít với nhau không các quý đạo hữu? Một
single hair from someone were to
cái tóc rụng xuống của một người nào đó
fall to the ground, the Buddha would be able to discern the entire
rụng xuống Đức Phật sẽ đọc ra hết nhân
karmic cycle of this universe through
duyên của pháp giới này qua một hiện
that one phenomenon.  Is it good?  Such is the wisdom of the Buddha
tượng đó. Hay không? Trí tuệ Phật như
that even a tiny fish flicking its tail in
thế mà một con cá con nhỏ quẫy đuôi ở
the East Sea can reveal to the Buddha the
ngoài biển Đông mà Đức Phật có thể qua
entirety of the
cái quẫy đuôi đấy biết được hết nhân
karmic connections of all beings in
duyên của chúng sinh trong pháp giới
any realm.  Therefore, we have a
nào. Thế cho nên chúng ta có nhân duyên
very strong connection with each other.  Rings represent people
với nhau rất là lớn. Nhẫn là những người
within a family who share a
trong gia đình nhân duyên cộng nghiệp
very strong karmic connection.  Therefore, we must
với nhau rất lớn. Cho nên chúng ta phải
believe in the law of cause and effect so that we can strive
tin nhân quả như vậy để cho chúng ta nỗ
and not be passive in the face of
và chúng ta không bị thụ động trước tất
all suffering.  The problem is that when someone
cả những cái gì khổ đau. Có việc khổ một
decides to make a donation, they immediately start
cái là phát tâm cúng dường là bắt đầu
searching for websites, commenting, sharing,
tìm vào các trang là bình luận chia sẻ
and then immediately accumulating merit to dedicate to the cause.
rồi xách tấn ngay để lấy công đức đó mà
But I know that you need to
hồi hướng chứ con biết ra làm sao phải
have esteemed fellow practitioners to counteract the negative karma that has just
có quý đạo hữu nó khối nghiệp nó vừa
arisen, and you must create a mass of merit to
xông ra thì ta phải tạo ra khối phước để
counteract it, right?
chống đỡ phải không?
So, have you all understood this point?
Đấy các quý đợi hữu rõ chỗ này chưa ạ?
Listen to a Dharma teaching, contemplate the Dharma to make
nghe một câu pháp, tư duy pháp để cho
yourself more refined.  That's a career change
mình tinh tuấn. Đấy là chuyển nghiệp
.  Do you all understand?  See, if we
đấy. Các quý đạo hiểu rõ chưa ạ? Đấy,
change careers, we'll get out of
chuyển nghiệp thì chúng ta sẽ qua khỏi
that situation.  Therefore, everyone is like that.
cái chỗ đấy thôi. Cho nên ai cũng thế.
If you want to change your life, the
Muốn cho mình thay đổi cuộc đời thì cách
only way is to change the way you do good
duy nhất là hãy thay đổi cách làm phúc
and change the way you do evil.
và thay đổi cách làm việc ác.
If you give up evil deeds and actively do
nên từ bỏ việc ác và nên tích cực làm
good, your life will change.
phúc thì cuộc đời mình thay đổi. Ngoài
Besides that, there's no other way to change it
ra không có cách nào thay đổi ngoài cách
.
đó đâu.
That's an affirmation from the Buddha,
Đó là khẳng định của Đức Phật rồi chứ
not something I'm saying myself.  I'm the one who
chưa phải nói của mình. Mình là người
experienced it and I can confirm that it's
trải nghiệm và khẳng định cái điều đó là
true.  See?  I'm just affirming this
đúng thôi. Thấy không? Khẳng định đúng
to give myself confidence; it doesn't
để cho mình có lòng tin thôi chứ đâu có
mean the Buddha said anything wrong.  So, do
phải Đức Phật nói sai đâu nhá. Thế cho
we see that?  Now let's consider everything
nên chúng ta thấy không? Bây giờ xét hết
from the mind's perspective to the paths of all the
từ tâm chiếu hoàn quán đến các quỹ đạo
friends sitting here.   Her
hữu ngồi đây.
appearance is unlike anyone else's, is
Dung sắc thì trông chẳng giống ai cả
n't it?
phải không?
Well, let's just get to know ourselves, shall we
Ơ thì mình nhận diện thật về mình đi chứ
?  No one would praise
phải không? Dung sắc chả có ai tôn vinh
their appearance by saying they look terrifying.  Right
mình là trông khiếp lên được ấy. Đúng
?
không?
Is it true that people find it hard to listen to what you say?   His
phải không?
personality makes him difficult to approach.   My
Tính tình thì người khác khó tiếp xúc.
assets are nowhere near as good as others', right?
Tài sản thì chẳng bằng ai đúng không?
His assets are nowhere near as good as anyone else's.  Children, you could
Tài sản chẳng bằng ai cả. Con cái thì
say, are also left to fend for themselves, right?  No one's ever been well-fed all
gọi là cũng vất vưởng phải không? Suốt
day.  If you don't study, you'll get sick; if you don't
ngày no cho nào. Không học thì ốm, không
get sick, you'll find love; if you don't find love, you'll just have
ốm thì tình duyên, không tình duyên thì
life.  It's really tough.  We are entangled in so
cuộc sống. Khổ lắm ấ chứ. Chúng ta bao
many painful relationships, we
nhiêu cái mối giàng một khổ chúng ta
know that our karma isn't good,
biết nhân quả của chúng ta không tốt
right?  If the cause and effect are not good, then
phải không? Nếu nhân quả không tốt thì
we must correct the cause and effect.   Right
chúng ta phải chỉnh sửa nhân quả thôi.
?  My mind is completely focused on explaining
Phải không? Tâm chú hoàn toán nói cho
this to you, my esteemed fellow practitioners.  Cause and effect
các quý đạo hữu thế này nhé. Nhân quả nó
is a fixed cycle.
là một vòng quay cố định.
It is a fixed rotation.  When we
Nó là một vòng quay cố định. Chúng ta
step over here, it turns us around to
bước sang chỗ này thì nó quay chúng ta
this spot.  It moved over there, then it turned towards
chỗ này. Nó bước sang chỗ kia, nó quay
us.  Only
chỗ chúng ta chỗ kia. Chỉ có nhân quả
one's own cause and effect are not fixed.
của riêng mình thì không cố định thôi.
That means we can change our own karma
Tức là mình có thể thay đổi nhân quả của
.  As for the law of cause and effect, it
mình thôi. Còn quy luật nhân quả thì nó
is fixed.  Do you all understand?   That
là cố định. Các quý đạo hữu rõ chưa ạ?
means the law of cause and effect is
Tức là cái quy luật nhân quả thế là cố
fixed.  This is a mental perspective, to put it another way: the
định. Đây tâm chiếu hoàn quán nói ví dụ
path going up here and the path going
như là đường đi lên đây và đường đi
down here are steps, not a
xuống đây nó là những cái bậc không phải
straight line.  It can curve around us; we
là đường thẳng. Nó có thể vòng chúng ta
can step onto this step, and we
có thể bước vào cái bậc này và chúng ta
can take a detour, we can go
có thể đi thành đường vòng có thể đi
down, we can go across, we can go all sorts of ways.
xuống, có thể đi sang đi tất cả các thứ
It's not a
chứ nó không phải là một đường thẳng cứ
straight line like this.  So,
thẳng thẳng thế này. Cho nên chúng ta
as we descend, we step
trong quá trình đi xuống chúng ta bước
onto this rung, and then we can
vào cái bậc này, chúng ta lại có thể đi
ascend again.  During the ascent, as we step onto
lên. Trong quá trình đi lên ta bước sang
another step, we can then descend; the
cái bậc kia ta lại có thể đi xuống chứ
descent isn't a permanent downward path
không phải là đường đi xuống là đi xuống
.  The path leading upwards is a straight upward path.  Unless
hẳn. Đường đi lên thì đi lên hẳn. Trừ
we get caught up in this, then we'll keep going
bao giờ chúng ta mắc vào cái này thì đi
up, and when we go up, we'll go all the way up.  If you're going down, then
lên và đi thì đi lên hẳn. Đi xuống thì
go all the way down.
đi xuống hẳn này.
Committing five heinous crimes can lead to a dramatic rise and fall in one's fortune
Mắc vào năm tội xiển đề thì đi lên xuống
.  Having paid off all his karmic debts, he couldn't turn back now
hẳn. Trả hết cái quả báo đó đã không rẽ
.  Furthermore, when entering the
sang chỗ khác được. Thứ nữa là vào quả
peach orchard, you go straight up and don't go
tu đào hoàn thì đi lên thẳng không có đi
down anymore.  Do you gentlemen understand?
xuống nữa. Các quý đời hữu rõ chưa ạ?
Except for two cases.  The rest
chỉ trừ hai trường hợp thôi. Còn lại thì
is a shape we can't even
nó là một cái hình mà chúng ta không
imagine.  One
tưởng tượng được. Có thể bước chân xa
wrong step and it could go down.
sẩy sang chỗ này cái là nó sẽ đi xuống.
Although it's on the rise.  For example, if
Tuy rằng đang đi lên. Ví dụ cái người
someone practices diligently and courageously,
này tu rất là dũng mãnh, rất là tinh tấn
but harbors feelings of arrogance and
nhưng khởi tâm ngã mạn
jealousy towards their guide,
đố kỵ với người dẫn đường của mình, lập
they will immediately fall into decline.  That one mind
tức anh đi xuống luôn. Chỉ một tâm ấy
alone.  Because if Devadatta had
thôi. Vì ông Đề Bà Đạt Đa nếu ông ấy giữ
maintained his reverence for the Buddha, he would have attained
vững được tâm kính Phật thì ông sẽ đắc A
Arhatship.  Because he has attained the five supernatural powers.
La Hán. Vì ông chứng được ngũ thông rồi.
But because he had attained the
Nhưng do ông chứng được ngũ thông khởi
five supernatural powers, he developed a selfish and envious mind, and went straight down to
tâm ngã mã đố kỵ Phật đi xuống thẳng địa
hell.  That mind manifests itself in
ngục luôn. Cái tâm đấy nó biến hiện ra
actions corresponding to
những các cái việc làm tương ưng với cái
that mind, so that one will suffer the karmic consequences of being sent to
tâm đấy để cho mình có cái quả báo xuống
hell.  The masses see this.
địa ngục. Đại chúng thấy đây.
So don't think that just because I'm practicing diligently
Cho nên đừng nghĩ là tôi tu đang tinh
like this, I'm blessed.  We must
tấn như thế này thì tôi được phước. phải
examine our own hearts to see if we are arrogant or if we
xem cái tâm của mình có ngã mạn hay
look down on the person guiding
không, có coi thường cái người dẫn đường
us.  If the guide is right, that's fine;
mình hay không. Nếu người dẫn đường đúng
a wrong guide doesn't
chứ còn cái người dẫn đường sai không
count.  For example, among you fellow practitioners,
tính nhá. Ví dụ ở trong quý đạo hữu đây,
if the group leader acts improperly and causes
nếu đạo tràng trưởng mà làm không đúng
disharmony, you should all
pháp luộc hòa thì các quý đạo hữu phải
report it to the National
đề xuất viết lên trên câu lạc bộ quốc
Golden Club because we are all fellow practitioners of the same
vàng vì chúng ta mới là đồng đẳng giới
spiritual level.  Is the question clear to you, fellow practitioner?
tu tập thôi. Câu quý đạo hiữu rõ chưa ạ?
And if the guide makes a mistake and we
Còn nếu người dẫn đường mà sai mà mình
have the right to correct them, we have to correct them thoroughly,
được quyền nhắc nhở thì mình phải nhắc
right?  But if
nhở đến nơi đến chỗ phải không? Còn nếu
we don't have the right to correct them, for example, if it
mình không được quyền nhắc nhở ví dụ như
's our master or our guiding teacher,
là sư phụ chẳng hạn thầy thầy dẫn đường
and we see something wrong, we must
của mình nếu mình thấy sai mình phải từ
gradually leave and go to another place to practice.  Have you,
từ bỏ mình đi sang chỗ khác mình tu. Có
my esteemed friend, understood this point yet?  Nobody's going to arrest
quý đời hữu rõ chỗ này chưa? Có ai bắt
me.  I became a monk to seek happiness for
mình đâu. Mình đi tu để tìm phúc cho
myself, and I'm not bound by anything
mình mà mình có bị ràng buộc bởi cái gì
.  In the old club, it was suggested that
đâu. Ở trong câu lạc bộ cũ phảng thấy
if the members saw something wrong, they should
nếu các quý đạo hữu thấy sai thì các quý
point it out and say, "I think this action
đạo hữu đề xuất lên là tôi thấy việc này
by the Golden Chrysanthemum Club is wrong."  I
của câu lạc bộ cúc vàng có sai. Tôi đề
propose a revision or I propose an
xuất xin điều chỉnh hay tôi đề xuất xin
addition.  That's very pleasing.  If
bổ sung. Cái đấy rất là hoan hỉ. Nếu mà
the mind is fully enlightened but refuses to accept
tâm chiếu hoàn quán mà không chịu tiếp
the teachings, the esteemed fellow practitioners will promote them to a higher
thu, các quý đạo hữu sẽ đưa lên trên
position.  But the mind that perceives and observes
chức tác. Nhưng mà tâm chiếu hoàn quán
has never had that.
lại không có cái đấy bao giờ.
Whatever the esteemed fellow practitioners
Tất cả những gì mà các quý đạo hữu đề
suggest, if
xuất,
the mind perceives that the fellow practitioners are
tâm chiếu hoàn quán thấy quý đạo hữu chu
pleased, then the mind must repeatedly ask them about
hoán hỉ thì tâm chiếu hoàn quán phải hỏi
it.  If the monk is pleased, the Lord
đi hỏi lại. Nếu chú hoan hỉ tâm chúa
will spontaneously bring him to the monks.
hoàn quan sẽ tự giác đưa đến chư tăng.
By cultivating harmony,
Một cái công đức hòa hợp của mình ấy
we can eliminate negative karma
mình tiêu trừ được các cái ác nghiệp bất
, discord, jealousy, and
hòa, tiêu trừ được những cái đố kỵ, tiêu
negative karma in our
trừ được các cái ác nghiệp trong giao
interactions.  Do you gentlemen understand?  Negative karma
tiếp. Các quý đầu hữu rõ chưa? Ác nghiệp
in communication is eliminated.
trong giao tiếp là mình được tiêu trừ.
But if we create more karma that
Nhưng nếu mình lại tạo thêm cái nghiệp
causes disharmony, then the karma of
làm cho mất hòa hợp thì cái nghiệp của
being in conflict, envious, and oppressed will
mình bị bất hòa, bị đố kỵ, bị đè lén nó
increase.  So how long will it take for your
tăng lên. Thế thì tu đến bao giờ nó mới
spiritual energy to transform, my friend?  Do you understand?  There.
chuyển khí đạo hữu? Hiểu chưa? Đó.
[music]
[âm nhạc]